Time Is Running Out

### 2023-05-23 hfdst4.tex
Verbetering Thesis

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%% 
%                                                                 %
%                            CHAPTER                              %
%                                                                 %
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%% 
\chapter{Analyse van de gebruikte data}
We testen de aanval beschreven in Hoofdstuk~\ref{chap:inferentieaanval} op een
dataset met activiteiten van een aantal gebruikers, om zo de vatbaarheid van
gebruikers van fitnessplatformen te evalueren. Maar het is dan ook essentieel
dat een representatieve dataset wordt gebruikt. We onderzoeken eigenschappen en
mogelijke afwijkingen of onregelmatigheden opdat een gefundeerde conclusie kan
worden gevormd, die eventueel bepaalde eigenschappen van de aard van de data
mee in rekening brengt.

Aangezien deze thesis voor een stuk verder bouwt op het onderzoek
van~\citeauthor{Dhondt}, is het handig om verder te werken op deze
dataset~\cite{Dhondt}. Dit maakt een meer directe vergelijking mogelijk.
Deze dataset werd volledig zelf gescraped door~\citeauthor{Dhondt} vanaf de
officiële \ac{API} van het platform
`Strava'\footnote{\url{https://www.strava.com/}}. De scope van deze dataset is
een periode van één week, startend op 11 juli 2021 00:00 \ac{UTC}. De site werd
chronologisch afgelopen voor alle activiteiten beschikbaar op het platform, met
sprongen van 9000 activiteiten. Let wel dat door mogelijke vertragingen door
bijvoorbeeld het uploaden van een activiteit, de activiteiten niet exact
chronologisch kunnen worden opgehaald. Indien een activiteit privaat is of
gecloaked\footnote{Een gecloakede activiteit is een activiteit waar al een EPZ
    op is aangebracht. Aangezien deze thesis uncloaked activities nodig
    heeft~\ref{sec:zelf_cloaking} zijn ze dus niet bruikbaar. Men kan zien of een
    activiteit gecloaked is indien er een verschil is tussen de zichtbare afstand
    en de totale afstand.} is, of reeds verwijderd is, dan zal deze worden
overgeslagen en de volgende worden genomen. Voor elke gevonden activiteit
beschouwen we daarna de gebruiker. Van alle bekomen gebruikers worden dan de
rest van de activiteiten afgehaald en bijgehouden in één grote dataset. De
gegevens werden ook geanonimiseerd opgeslagen, zodat de gebruikers niet meer
kunnen worden geïdentificeerd. De dataset bevat dus geen namen of andere
persoonlijke gegevens, enkel willekeurig toegekende ID's.

@@

@@

Allereerst bestuderen we de aanwezigheid van \ac{gps}-fouten in de vorm van
signal losses of pauzes. Dit gebeurt door de afstand tussen twee opeenvolgende
\ac{gps}-punten te bestuderen.
Tabel~\ref{tab:distance_between_gps_points_table} geeft een globaal overzicht
van deze verdeling, en de volledige verdeling is terug te vinden op
Figuur~\ref{fig:distance_between_gps_points_CDF}. De gemiddelde afstand tussen
twee opeenvolgende locaties is $6.41$ meter, met een standaardafwijking van
$42.53$ meter. Het gemiddelde is relatief laag, wat kan wijzen op accurate
gegevens, maar de hoge standaardafwijking wijst op grote schommelingen. Op de
grafiek en in de tabel is te zien dat de meeste afstanden onder de $20$ meter
liggen, wat opnieuw een indicatie kan zijn van een degelijke precisie. Er is
echter wel een klein deel van de \ac{gps}-punten die een grote onderlinge
afstanden vertoond. Door de omvang van het aantal \ac{gps}-punten, en een
gemiddeld aantal punten per activiteit van $2574.90$, valt dit zeker niet te
verwaarlozen. Als we empirisch stellen dat een significant verschil $50$ meter
bedraagt, dan ligt 0.9\% van de data boven deze drempel. Per activiteit zou dit
dan resulteren op gemiddeld $23$ afwijkende punten, wat zeker kan zorgen voor
een significante afwijking op de resulterende afstand.
\begin{table}[h]
    \centering
    \begin{tabular}{lr}
        \toprule
        \midrule
        Total number of gps-points                    & $1.070 \cdot 10^8$       \\
        \hline
        distance between 2 gps points 20m $>$ 10m     & $13.91\%$                \\
        distance between 2 gps points 75m $>$ 50m     & $8.80 \cdot 10^{-1}\%$   \\
        distance between 2 gps points 100m $>$ 75m    & $9.11 \cdot 10^{-3}\%$   \\
        distance between 2 gps points 150m $>$ 100m   & $4.99 \cdot 10^{-3}\%$   \\
        distance between 2 gps points 200m $>$ 150m   & $1.97 \cdot 10^{-3}\%$   \\
        distance between 2 gps points 500m $>$ 200m   & $3.47 \cdot  10^{-3} \%$ \\
        distance between 2 gps points 1000m $>$ 500m  & $1.26 \cdot 10^{-3} \%$  \\
        distance between 2 gps points 2000m $>$ 1000m & $9.39 \cdot 10^{-4}$ \%  \\
        distance between 2 gps points $>$ 2000m       & $4.056 \cdot 10^{-4} \%$ \\
        \midrule
        \bottomrule
    \end{tabular}
    \captionsetup{justification=centering}
    \caption{Verdeling van de afstanden tussen twee opeenvolgende gps-punten}\label{tab:distance_between_gps_points_table}
\end{table}
\begin{figure}[h]
    \centering
    \includegraphics[width=\textwidth]{fig/Afwijkingen&Analyses/Graphs/Afstand tussen 2 gps-punten.png}
    \caption{Verdeling van de afstanden tussen twee opeenvolgende gps-punten}\label{fig:distance_between_gps_points_CDF}
\end{figure}

Om het aantal \ac{gps}-afwijkingen in de dataset te bepalen, wordt ook het
verschil onderzocht tussen de berekende afstand afgelegd binnen de \ac{EPZ}
(het zichtbare traject afgetrokken door de totale afstand) en de theoretisch
afgelegde afstand binnen de \ac{EPZ}, die af te lezen valt uit de dataset via
de cumulatieve afstand\footnote{Er wordt gesproken van een theoretische waarde,
    maar deze is eigenlijk de berekende waarde volgens het platform. We beschouwen
    deze dus als referentie.}. Een eerste visualisatie is te zien op
Figuur~\ref{fig:difference_noCDF}. De figuur illustreert de schommelingen
tussen de handmatig berekende afstand en de theoretische afstand van één
gebruiker. De pieken duiden op duidelijk sterk afwijkende berekende afstanden,
en dus ook op grote \ac{gps}-fouten. Maar ook de schommelingen die iets minder
opvallend zijn duiden op grote inaccuraatheden tussen de berekende en
theoretische afstanden. De verschillen in de berekeningen voor de volledige
dataset worden weergegeven op Figuur 4.10. De resultaten worden weergegeven op
Figuur~\ref{fig:differences_theoretical}. Figuur~\ref{fig:differences_log}
bevat de verdeling voor alle activiteiten, gebruik makend van een logaritmische
schaal. Figuur~\ref{fig:differences_nolog} toont 95\% van de activiteiten met
de kleinste verschillen, om een beter beeld te krijgen van de grootte van de
meeste verschillen. Op de grafieken valt op dat heel wat significante
verschillen aanwezig zijn. Dit duidt op het relatief zwaar doorwegen van de
\ac{gps}-fouten in de dataset. Aangezien het gaat over bepalen van woonplaatsen
of andere gevoelige locaties, kunnen afwijkingen vanaf 50 à 100 meter al
relevant zijn. Daarnaast gaat het vaak over kleine afwijkingen op een heel wat
punten, wat kan resulteren in een grote afwijking. De grafieken tonen aan dat
er bij de ruwe ontvangen data heel wat \ac{gps}-fouten aanwezig zijn. Smoothing
zal dus zeker nodig zijn om deze te beperken.

\begin{figure}[h]
    \centering
    \includegraphics[width=0.7\textwidth]{fig/Afwijkingen&Analyses/Graphs/Verschil_Theoretische_innerDistance.png}
    \caption{Verschil tussen de berekende afstand en de theoretische afstand voor één gebruiker}\label{fig:difference_noCDF}
\end{figure}
\begin{figure}[h]
    \centering
    \begin{subfigure}{\textwidth}
        \includegraphics[width=\textwidth]{fig/Afwijkingen&Analyses/Graphs/100_Differences_tov_theoretische_BefSmoothening.png}
        \caption{100\% van de activiteiten (logaritmische schaal)}\label{fig:differences_log}
    \end{subfigure}
    \begin{subfigure}[b]{\textwidth}
        \includegraphics[width=\textwidth]{fig/Afwijkingen&Analyses/Graphs/95_Differences_tov_theoretische_BefSmoothening.png}
        \caption{95\% van de activiteiten}\label{fig:differences_nolog}
    \end{subfigure}
    \caption{Verdeling van het verschil tussen de berekende afstand en de theoretische afstand buiten de \ac{EPZ} }\label{fig:differences_theoretical}
\end{figure}

@@

Daarnaast passen we ook een filtering toe die rekening houdt met
\ac{gps}-sprongen. Het idee is te stellen dat wanneer \ac{gps}-sprongen
gebeuren, en er dus een te grote afstand tussen twee opeenvolgende punten is,
deze afstand niet te laten meetellen. Dit is echter niet vanzelfsprekend,
aangezien dit wel worden meegenomen door de berekeningen van de platformen.
Stel dat wij een sprong van 50 meter laten vallen, maar de platformen laten
deze wel meetellen, dan zullen we de afwijking op het eindresultaat enkel maar
verhogen. De drempel voor de filtering moet dus hoog genoeg zijn om deze
voorvallen te vermijden. In dit onderzoek kozen we voor een drempelwaarde van
200 meter.

>>>>

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%% 
%                                                                 %
%                            CHAPTER                              %
%                                                                 %
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%% 
\chapter{Analyse van de gebruikte data}
We testen de aanval beschreven in Hoofdstuk~\ref{chap:inferentieaanval} op een
dataset met activiteiten van een aantal gebruikers, om zo de kwetsbaarheid van
gebruikers van fitnessplatformen te evalueren. Maar het is dan ook essentieel
dat een representatieve dataset wordt gebruikt. We onderzoeken eigenschappen en
mogelijke afwijkingen of onregelmatigheden opdat we een gefundeerde conclusie
kunnen vormen, die eventueel bepaalde eigenschappen van de aard van de data mee
in rekening brengt.

Aangezien deze thesis voor een stuk verder bouwt op het onderzoek
van~\citeauthor{Dhondt}, is het handig om verder te werken op deze
dataset~\cite{Dhondt}. Dit maakt een meer directe vergelijking mogelijk. Deze
dataset werd volledig zelf gescraped door~\citeauthor{Dhondt} vanaf de
officiële \ac{API} van het platform
`Strava'\footnote{\url{https://www.strava.com/}}. De scope van deze dataset is
een periode van één week, startend op 11 juli 2021 00:00 \ac{UTC}. De site werd
chronologisch afgelopen voor alle activiteiten beschikbaar op het platform, met
sprongen van 9000 activiteiten. Let wel dat door mogelijke vertragingen door
bijvoorbeeld het uploaden van een activiteit, de activiteiten niet exact
chronologisch kunnen worden opgehaald. Indien een activiteit privaat is of
\textit{gecloaked}\footnote{Een gecloakede activiteit is een activiteit waar al
    een EPZ op is aangebracht. Aangezien deze thesis uncloaked activities nodig
    heeft zijn ze dus niet bruikbaar. Men kan zien of een activiteit gecloaked is
    indien er een verschil is tussen de zichtbare afstand en de totale afstand.}
is, of reeds verwijderd is, dan zal deze worden overgeslagen en de volgende
worden genomen. Voor elke gevonden activiteit beschouwen we daarna de
gebruiker. Van alle bekomen gebruikers worden dan de rest van de activiteiten
afgehaald en bijgehouden in één grote dataset. De gegevens werden ook
geanonimiseerd opgeslagen, zodat de gebruikers niet meer kunnen worden
geïdentificeerd. De dataset bevat dus geen namen of andere persoonlijke
gegevens, enkel willekeurig toegekende ID's.

@@

De oorzaak hiervan is mogelijks de manier waarop activiteiten worden afgehaald.
Aangezien \citeauthor{Dhondt} met sprongen van 9000 een activiteit nemen, is de
kans op terechtkomen bij een gebruiker die veel activiteiten heeft een stuk
groter dan de kans dat terechtgekomen wordt op een gebruiker met een grote
aantal activiteiten dan een gebruiker met wat minder activiteiten.

@@

Allereerst bestuderen we de aanwezigheid van \ac{gps}-fouten in de vorm van
signal losses of pauzes. Dit gebeurt door de afstand tussen twee opeenvolgende
\ac{gps}-punten te bestuderen.
Tabel~\ref{tab:distance_between_gps_points_table} geeft een globaal overzicht
van deze verdeling, en de volledige verdeling is terug te vinden op
Figuur~\ref{fig:distance_between_gps_points_CDF}. De gemiddelde afstand tussen
twee opeenvolgende locaties is $6.41$ meter, met een standaardafwijking van
$42.53$ meter. Het gemiddelde is relatief laag, wat kan wijzen op accurate
gegevens, maar de hoge standaardafwijking wijst op grote schommelingen. Op de
grafiek en in de tabel is te zien dat de meeste afstanden onder de $20$ meter
liggen, wat opnieuw een indicatie kan zijn van een degelijke precisie. Er is
echter wel een klein deel van de \ac{gps}-punten die een grote onderlinge
afstanden vertoond. Door de omvang van het aantal \ac{gps}-punten, en een
gemiddeld aantal punten per activiteit van $2574.90$, valt dit zeker niet te
verwaarlozen. Als we empirisch stellen dat een significant verschil $150$ meter
bedraagt, wat ongeveer drie maal de standaardafwijking voorsteld, dan ligt
0.2\% van de data boven deze drempel. Per activiteit zou dit dan resulteren op
gemiddeld $5.1$ afwijkende punten, wat zeker al kan zorgen voor een
significante afwijking op de resulterende afstand.
\begin{table}[h]
    \centering
    \begin{tabular}{lr}
        \toprule
        \midrule
        Total number of gps-points                    & $1.070 \cdot 10^8$       \\
        \hline
        distance between 2 gps points 20m $>$ 10m     & $13.91\%$                \\
        distance between 2 gps points 75m $>$ 50m     & $8.80 \cdot 10^{-1}\%$   \\
        distance between 2 gps points 100m $>$ 75m    & $9.11 \cdot 10^{-3}\%$   \\
        distance between 2 gps points 150m $>$ 100m   & $4.99 \cdot 10^{-3}\%$   \\
        distance between 2 gps points 200m $>$ 150m   & $1.97 \cdot 10^{-3}\%$   \\
        distance between 2 gps points 500m $>$ 200m   & $3.47 \cdot  10^{-3} \%$ \\
        distance between 2 gps points 1000m $>$ 500m  & $1.26 \cdot 10^{-3} \%$  \\
        distance between 2 gps points 2000m $>$ 1000m & $9.39 \cdot 10^{-4}$ \%  \\
        distance between 2 gps points $>$ 2000m       & $4.056 \cdot 10^{-4} \%$ \\
        \midrule
        \bottomrule
    \end{tabular}
    \captionsetup{justification=centering}
    \caption{Verdeling van de afstanden tussen twee opeenvolgende gps-punten}\label{tab:distance_between_gps_points_table}
\end{table}
\begin{figure}[h]
    \centering
    \includegraphics[width=\textwidth]{fig/Afwijkingen&Analyses/Graphs/Afstand tussen 2 gps-punten.png}
    \caption{Verdeling van de afstanden tussen twee opeenvolgende gps-punten}\label{fig:distance_between_gps_points_CDF}
\end{figure}

Om het aantal \ac{gps}-afwijkingen in de dataset te bepalen, wordt ook het
verschil onderzocht tussen de berekende afstand afgelegd binnen de \ac{EPZ}
(het zichtbare traject afgetrokken door de totale afstand) en de theoretisch
afgelegde afstand binnen de \ac{EPZ}, die af te lezen valt uit de dataset via
de cumulatieve afstand\footnote{Er wordt gesproken van een theoretische waarde,
    maar deze is eigenlijk de berekende waarde volgens het platform. We beschouwen
    deze dus als referentie.}. Een eerste visualisatie is te zien op
Figuur~\ref{fig:difference_noCDF}. De figuur illustreert de schommelingen
tussen de handmatig berekende afstand en de theoretische afstand van één
gebruiker. De pieken duiden op sterk afwijkende berekende afstanden, en dus ook
op grote \ac{gps}-fouten. Maar ook de schommelingen die iets minder opvallend
zijn duiden op grote inaccuraatheden tussen de berekende en theoretische
afstanden. De verschillen in de berekeningen voor de volledige dataset worden
weergegeven op Figuur 4.10. De resultaten worden weergegeven op
Figuur~\ref{fig:differences_theoretical}. De figuur bevat de verdeling voor
alle activiteiten, gebruik makend van een logaritmische schaal. Op de grafiek
valt op dat heel wat significante verschillen aanwezig zijn. Dit duidt op het
relatief zwaar doorwegen van de \ac{gps}-fouten in de dataset. Aangezien het
gaat over bepalen van woonplaatsen of andere gevoelige locaties, kunnen
afwijkingen vanaf 50 à 100 meter al relevant zijn. Daarnaast gaat het vaak over
kleine afwijkingen op een heel wat punten, wat kan resulteren in een grote
afwijking. De grafieken tonen aan dat er bij de ruwe ontvangen data heel wat
\ac{gps}-fouten aanwezig zijn. Smoothing zal dus zeker nodig zijn om deze te
beperken.

\begin{figure}[h]
    \centering
    \includegraphics[width=0.7\textwidth]{fig/Afwijkingen&Analyses/Graphs/Verschil_Theoretische_innerDistance.png}
    \caption{Verschil tussen de berekende afstand en de theoretische afstand voor één gebruiker}\label{fig:difference_noCDF}
\end{figure}
\begin{figure}[h]
    \centering
    \includegraphics[width=0.7\textwidth]{fig/Afwijkingen&Analyses/Graphs/100_Differences_tov_theoretische_BefSmoothening.png}
    \caption{Verdeling van het verschil tussen de berekende afstand en de theoretische afstand buiten de \ac{EPZ} }\label{fig:differences_theoretical}
\end{figure}

@@

Daarnaast passen we ook een filtering toe die rekening houdt met
\ac{gps}-sprongen. Het idee is te stellen dat wanneer \ac{gps}-sprongen
gebeuren, en er dus een te grote afstand tussen twee opeenvolgende punten is,
deze afstand niet te laten meetellen. Dit is echter niet vanzelfsprekend,
aangezien dit waarschijnlijk wel op een andere manier in rekening gebracht
wordt door de platformen, bijvoorbeeld door map matching. Stel dat wij een
sprong van 150 meter laten vallen, maar de platformen laten deze wel meetellen,
dan zullen we de afwijking op het eindresultaat enkel maar verhogen. De drempel
voor de filtering moet dus hoog genoeg zijn om deze voorvallen te vermijden. In
dit onderzoek kozen we voor een drempelwaarde van 200 meter.
